o Olá pessoal boa noite meu nome é
rassan eu sou médico da disciplina de
Emergências clínicas do Hospital das
Clínicas da Faculdade de Medicina da USP
e trabalho também no hospital
sírio-libanês tem muito orgulho de falar
que me formei na Universidade Federal
Fluminense lá no Rio de Janeiro
eu vou discutir um pouquinho com vocês
hoje sobre anticoagulação dos pacientes
com convide Espero que eu trago alguma
algum conteúdo interessante para quem
tiver assistindo lá
E aí
eu dou é começar o compartilhamento de
tela aqui as mensagens iniciais da aula
que eu vou apresentar uma hora né quero
primeiro falar que não tem nenhuma
atividade que empresa farmacêutica não
tenho eu não tenho esse conflito de
interesse mas o participou de uma
pesquisa científica sobre o tema de
formulação É corrido então tem fim desse
conflito de interesse as imagens que eu
vou apresentar de artigos científicos
elas são citadas no próprio de lado eu
fiz questão de colocar em cada slide o
artigo que eu tô me faltando e algumas
ilustrações outras eu peguei são todas
as situações de acesso público em algum
site da internet eu quando a gente fala
de anticoagulação a gente está falando
de trombose e quando a gente fala de
trombose em uma patogênese famosa que a
gente conhece aprende logo cedo na
faculdade que aquele de bicho que essa
trilha de representa o bicho comentado
do paciente tem alguma dentro trombótico
e essa Trend incluem imobilidade
o material algum estado de
hipercoagulabilidade então a gente
precisa pensar se o nosso paciente em
questão ele tem essas características
Então vamos começar falando definido que
a gente vai trabalhar aqui na aula com
paciente com um convite que tá dentro de
um contexto de uma internação hospitalar
então paciente que precisou ser
internado ou seja o paciente que tá
dessaturando é um paciente que tá
cansado tá Stenico também né Não só
tentando dispneia mas ele está prostrado
da doença então ele já tem e mobilidade
então Vamos considerar isso como um fato
e vamos pensar será que esse paciente
tem alguma lesão endotelial será que
esse paciente tem um estado de
hipercoagulabilidade e eu vou trazer
evidência disso para vocês a respeito de
levando material parece que sim né a
gente tem alguns trabalhos mostrando que
o próprio vírus Ele gera uma lesão
Direta do endotélio isso É bem
interessante e e ao gerar essa lesão
direta dentro do tédio ele acaba gerando
a liberação de fator de Von willebrand
aumentando adesividade plaquetária
em algumas interior Silas e
desencalhando a produção de mediadores
tanto inflamatórios que geram vaso
constrição mas também mediadores
trombóticos né então a gente tem uma
evidência de bancada já mostrando pra
gente que não me fale aparece e tem
lesão endotelial vírus Leslie endotélio
vascular e que a gente fala de estado de
hipercoagulabilidade a gente vai entrar
agora trabalhar em um contexto clínico e
Laboratorial Então a gente tem um
trabalho bem legal é feito já um pouco
mais antigo que mostra na verdade que
este paciente eles tiveram o Tang
analisou e a sua equipe analisou 183
pacientes consecutivos e eles viram que
os pacientes que faleceram eles tinham
valor de maiores d dimero d TP e ttpa
com muita atenção dos pesquisadores a
gente tem outro trabalho também
mostrando que 24 pacientes de UTI eles
tinham maiores valores também de
mediadores é que a gente usa para
trabalhar a coagulação dos
um dos maiores valores de de pp pead
fibrinogênio de dinero dpcrd fator 8 de
fator de Von willebrand e valores de
plaquetas também menor de valores já
estão vindo a menor de valor de proteína
ser tudo isso ainda foi analisado também
com uma prova para você avaliar a com
algumas ondas de pacientes uma
angiografia e também mostrou um estado
de hipercoagulabilidade Então a gente
tem alguns trabalhos é iniciais
mostrando isso e foram ratificados é
contra os trabalhos pequenos e trabalhos
maiores então a gente parece que tem é
este fatores de hipercoagulabilidade
Associados no paciente com convide e
eles ainda parecem ter quando a gente
fala de trombose coagulação a gente
ainda tem que passar em mais uma
característica são fatores genéticos E
aí por que que eu coloquei a
interferência de fatores
É nesse slide eu vou explicar então
primeira coisa porque assim pessoas
obesas elas são mais inflamadas e quando
a gente fala de obesidade a gente pode
estar falando sim de características
genéticas de obesidade mas nem sempre a
gente tá falando sobre características
genéticas dela é então por isso é esse
um dos motivos de eu colocar ou não no
título dos slides e o outro motivo
também do colocar ou não é justamente em
cima do tópico pessoas negras então a
gente parece Tem um bicho um pouco
aumentado de pessoas negras terem
eventos trombóticos trambolico por outro
lado a gente tem um déficit na
notificação apropriada de diferentes
estilos idades e raças que são cometidos
pelos números isso É bem interessante e
esse deste ele acontece não só no Brasil
mas no mundo inteiro então a gente pode
ter um viés também quando vai discutir
esse termo digo que fofa é tem trabalho
direcionado
e esse tipo de coisa é que indica que os
pacientes que as pessoas negras
realmente parecem ter um risco maior de
tromboses E embolias então quando a
gente fala voltando na ter de lixo para
guiar esse momento inicial da aula que a
gente está falando de imobilidade
exemplo tem um material estado de
hipercoagulabilidade parece que os
pacientes com covide e lixar com esses
três blocos eles têm essas três
características e a gente ainda pode ter
alguns fatores específicos rondando
também esse paciente
é bem esses pacientes têm essas três
características pode ser interessante eu
cansar e anticoagulação será que tem
algum benefício onde fórmula as pessoas
e quando a gente fala de anticoagulação
a gente pode pensar também que a gente
tem na heparina alguns efeitos que vão
além do anticoagulante
a função de neutrófilos ela é duas
expressão de mediadores inflamatórios
endoteliais além nível proliferação de
musculatura Lisa vascular e ela e parece
que tudo isso junto acaba reduzindo os
mediadores inflamatórios EA
permeabilidade do meu lado a pele O
problema é que esse discurso ele
assimila é para algumas outras moléculas
Vinny mexe a gente tem uma ideia genial
sobre uma molécula medicamentosa né a
partir de uma evidência de bancada e
quando a gente vai para a beira do leito
é muito mais complexa fisiologia
patogenia da doença aquela ideia genial
a partir da vigência da bancada ela não
se mostra eficaz Então a gente tem que
tomar cuidado com essa esse tipo de
evidência mas isso realmente uma
evidência interessante para impulsionar
a gente a procurar alguma relação de
benefício no tratamento quando a gente
olha o paciente com
como por exemplo a gente tem na análise
bem interessante a gente tem alguns
trabalhos que permitiram uma revisão
sistemática e metanálise mostrando que
talvez olha parece que é parindo talvez
tem papel até para redução de
mortalidade das sete quando a gente usa
ela de maneira profilática tá as pessoas
habituais que a gente usa os pacientes
Não parece que ela tem um papel
interessante e é isso vai suscitando
essas dúvidas já e voltando para o
convite a gente tem que pensar então
será que existe evidência do ponto de
vista Clínico existe evidência de maior
risco tromboembólico desses pacientes
mesmo ou foi uma coisa mais assim de até
o os mediadores inflamatórios tem alguns
mediadores tem alguns exames
laboratoriais em é que indica o maior
risco de trombose é será que tem risco
Clínico quando a gente vai para a parte
Clínica a gente também evidência disso e
eu coloco agora por data organizado lá
em Maio de 2020 começar a observar 150
é uma análise retrospectiva de 154
pacientes tiveram trombose relevante do
ponto de vista Clínico a maior parte
deles teve PVP ou técnica nessa a gente
for pegar o dado aí é Além disso dos
pacientes estavam terapia substitutiva
renal continua hemodiálise continua a
gente teve trombo no circuito de 28 dos
29 pacientes que receberam a terapêutica
a maior parte apresentava elevação do
d-dímero do fibrinogênio do fator de Von
willebrand e do porto da coagulação
o pegar um 57 desses pacientes que
usaram anticoagulante lúpico viram que
50 deles tinham anticoagulante lupico
Positivo e aí a gente compara o risco de
evento de paciente covide versus não
convido e a gente encontra o risco dos
pacientes com vídeo
E é em maio Então se a gente pega para
sumarizar isso tudo né a gente tem esses
dados aí desses pacientes não cair e
isso sugere um jeito bem claro para
gente é o risco maior nesse perfil de
população desses 50 e 150 pacientes
entre é um número pequeno ainda mais se
tratando de uma pandemia hoje eu espero
números maiores na mais chamativos nos
publicações é a gente tem outro estudo
retrospectivo também bem interessante
estrela lendo no título dele porque
depois eu vou fazer um comentário
específico mas o que que eles fizeram
eles pegaram 449 paciente com couve de
grave eles definiram configurado como
uma frequência respiratória maior que 30
ou uma saturação menor igual que 93 ou
uma peça menor igual 300 Então vai que
não é um grave necessariamente UTI né é
outro perfil
um desses Eles colocaram 99 paciente
para receber heparina ou sete dias ou
mais e 350 por menos de 7 dias então nem
receberam durante a internação né é essa
postar um pouco é é talvez arrojada
porque foram internados pacientes que
acabaram não recebendo profilaxia com
enoxaparina que talvez a gente de ver
sem receber né porque a gente tem de de
evidência para doenças de uma maneira
geral né mas enfim o trabalho foi
realizado eles perceberam quando eles
analisaram um grupo como um todo é 30
pacientes morreram com 28 dias no grupo
que recebeu a página e 104 morreram com
28 dias no grupo que não recebeu a
panela recebeu muito pouco tempo de
aparelho não teve diferença estatística
achei que eles tentaram fazer eles
fizeram uma outra na ali só assim ah mas
eu tipo assim dinheiro muito alto se eu
pegar só os pacientes com dinheiro maior
que tal
E no caso desses colocar um valor de
marca e três mil Será que tem diferença
e mostrar Olha quando eu pego os
pacientes com dinheiro maior eu tenho
diferença então o que que eu trabalho
fez ele fez uma análise retrospectiva
Ele olhou para trás e ele procurou assim
será que tem alguma alguma relação entre
essas coisas alguma força de associação
entre essas coisas que consegue dizer
para a gente olha Parece que quem recebe
parei na profilática é vai melhor pelo
menos quando o dinheiro da marca e três
mil o problema ui até o nome desse
trabalho eu coloquei no trabalho em
ali embaixo que eles falam
tratamento anticoagulante associado com
redução da mortalidade é esse nome é o
nome é muito apelativo da publicação e
não foi não foi exatamente essa a
conclusão que pode ser retirado nos
dados que eles apresentaram que eles
analisaram que eles apresentam pacientes
que faleceram e viram que neste
pacientes que faleceram
e tem vários que não estão góticos
aconteceu em vasos pequenos no pulmão eu
não tenho Grande até que eu não tenho
uma grande TVP mas quando pega os
vasinhos do pulmão tá cheio de trombinho
acontecendo lá foi mais ou menos nessa
época também que as pessoas começaram a
comentar sobre el paciente de pouco ser
feliz o pode ser paciente hipoxemico
angustiado é um clínico 84 paciente de
33 holandeses eles eles avaliaram um
total 78 pacientes desses 184 foram de
alta 65 continuavam internados e 41
faleceram né todos sem exceção receberam
profilaxia porém vários pacientes
tiveram eventos tromboembólicos então o
principal evento que a gente pode
colocar aí foi mais uma vez TVP e tep né
a gente coloca até de peteca no mesmo
bloco totalizando A parte desses casos
mas nos 184 a gente teve 75 pacientes
com algum tipo de evento
e nem saber se acumulativa alto de 57
por cento e os pacientes que tiveram
evento eles identificaram que tinham
maior mortalidade ao longo da internação
e em agosto eu tenho dado maior já mais
robusto também tem uma análise
retrospectiva que pegou 3300 mais ou
menos pacientes hospitalizados por
convide e evidenciou aqui 16 por cento
desse paciente tiveram eventos
tromboembólicos e dentro desse bloco
nessa nesse estudo ele inclui também um
quarto e aí infarto é um pouco mais é
discutido você essa inclusão de
diferente porque às vezes o paciente ele
tá criticamente enfermo ele leva um
pouco troponina isso não infarto infarto
que a gente está procurando saber quando
a gente fala de um risco tromboembólico
né esse talvez sejam fácil sob demanda
no paciente inflamado agudamente enfermo
que exige mais do meu Card o meu carro
no meu caso vai fazendo com algum grau
de lesão Mas qualquer maneira eles
analisaram isso em uma publicação
subsequente mais recente também
identificou isso e nessa publicação de
agora de 2018 interessantes eles
compararam essa estágios nos
e o vídeo com os pacientes que tiveram
outras infecções por vírus respiratórios
e outros momentos e você vê como assim
olha parece que não paciente com convite
essas taxas são bem maiores do que nos
pacientes com infecção viral
respiratória por outro vírus Então deve
ter alguma particularidade do coronalite
né Nem tudo isso junto leva mais uma vez
a pergunta Será que eu devo anticoagular
os paciente com coronavírus então eu
pareço ter uma trilha lixo que faz faz
sentido eu tenho a vidência que essa
Trio se apresenta nos pacientes com
colite eu tenho evidência Laboratorial e
clínica também que esses pacientes Eles
parecem estar num estado pró-coagulante
né E vocês estão no estado
pró-coagulante Poxa eu tô vendo mais mas
evento de TP eu tô vendo mais aqui
dentro de tep eu tô vendo mais evento é
de vez em clusive de embolia arterial de
tronco
o ponto de diálise puxa então será que
faz sentido anticoagulantes paciente bem
a nossa ideia quando a gente fala de
anticoagulação no convide não é um monte
de população para necessariamente
prevenir a TVP prevenir a outra mobília
pulmonar por quê Porque o nome disso
seria um desfecho uma profecia
auto-realizável que que você quer dizer
Ora Bolas se eu resolvo É eu mesmo
passar minha vida inteira tomando
anticoagulante
é fato que o meu risco de ter uma TVP ou
embolia pulmonar é muito menor porque se
eu passar minha vida inteira sem tomar
um anticoagulante Isso vai acontecer
porque porque ontem volante para mim
isso daí é de formação de trombo Então
isso é uma profecia auto-realizável não
adianta desenhar um estudo para avaliar
necessariamente a incidência de TVP e
tep depois que eu começar a fazer uma
dose diferente a nossa a nossa dúvida
científica na verdade é um pouco mais
delicado aqui isso a gente imagina que
que acontece dentro do pulmão dessas
pessoas são vários pequenos troncos
vários pequenos coágulos né E esses
trombos E com árvores eles vão
aumentando conforme a doença vai
progredindo e talvez o paciente já é
mais avançado da doença ele tenha muito
mais desses pequenos trombos e com
hábitos é esses eventos não são os
eventos que a gente procura fazer
a tomografia por quê Porque isso vaso
muito pequeno na verdade que a gente tá
tá discutindo e quando a gente vai para
a evidência de balcão de bancada de
pesquisa ou previdência sobre análise
Laboratorial dos pacientes a gente
encontra uma correlação que talvez seja
Principalmente um dinheiro mas também
contra outras provas já com algumas são
que a gente pode colocar de maneira
simplificada que eu coloquei aí baseada
baseado Nesse artigo que tá na
referência em baixo é tão conforme o
paciente ele vai progredindo pequenos
thrombosis pequenas é um boletim
pulmonares o dinheiro dele vai
aumentando também ele vai consumindo
plaqueta e ele vai alterando os próprios
da população e aí provas da população eu
colocando aquelas que são mais
disponíveis acessíveis para todo mundo
que é o TP e ttpa é então diante disso a
gente tem dúvida Puxa qual que vai ser
dose ideal para o fazer então de
aparelho de baixo peso molecular e
e tem que manter mantém a mesma dose da
profilaxia habitual que a gente sempre
fez para todas as doenças Será que eu
faço uma dose diferentes Será que o meu
paciente tem indicação de realmente
anticoagular será que isso vai ser
benéfico né Aí eu responder essa
pergunta é importante que eu entendo um
pouco sobre medicina baseada em
evidência Quando olho a maior parte dos
estudos que eu citei Eles foram estudos
observacionais não estudo observacional
ele pode gerar alguma hipótese ele pode
observar alguma associação mas ele é
diferente de um estudo de intervenção um
estudo de intervenção que é um ensaio
Clínico randomizado controlado que que o
que que eu faço um estudo de intervenção
eu consigo observar uma causalidade uma
relação direta entre a minha terapêutica
e o efeito que eu quero observar então o
estudo que permite que o de fato
modifique a minha proposta terapêutica
a intervenção e não estudo observacional
quando que eu não vou fazer um estudo de
intervenção Por exemplo quando eu faço
um estudo observacional que eu tenho a
plausibilidade biológica muito muito
forte eu tenho uma força de associação
enorme e que fazer uma randomização
ética Talvez seja pouco um pouco
possível da gente fazer E aí eu vou
fazer estudo observacional ou vou fazer
estudo de intervenção mas não vão ser
ensaios clínicos com dois braços por
exemplo não vamos supor eu creio uma
molécula que ela consegue modificar o
DNA da pessoa e fazer com que uma pessoa
deixe de ter anemia falciforme puxa isso
é tão significativo tão significativo
que talvez eu submeter paciente depois
comprovar que essa molécula ela tem
segurança para ser usado em humanos É
talvez eu submeter paciente a um braço
controle um braço intervenção Talvez
seja antiético
é então que tu tem que fazer talvez eu
tenho que fazer só o braço intervenção e
eu vou acompanhar este paciente isso não
mezzini da tarefa de fazer algum tipo de
estudo né confirme essa essa necessidade
e importância e relevância do
medicamento mas talvez o desenho tem que
ser diferente e no caso em questão
quando a gente está falando sobre sobre
esse tema anticoagulação no convívio eu
não consigo fazer com que os estudos
observacionais eles sejam suficientes
para resolver para responder essa dúvida
científica eu preciso de estudo de
intervenção E aí o que que legal a gente
tem um monte um monte de paciente sendo
recrutado para diversos ensaios clínicos
eu coloquei essa tabellone aí que é de
um uma uma revisão sistemática e mostra
carninha dessas é é um ensaio Clínico
diferente que tá estudando de fogo ação
com ou sem alguma outra moléculas
o item a nossa digital brasileiro aí a
gente tem alguns trabalhos sendo
conduzidas no Brasil sobre esse assunto
não só aquele que eu participo mas
também outros outros trabalhos de
relevante que vão sair para a gente
poder tomar noção da resposta melhor o
que que eu recomendo para todo mundo se
você tem dúvida sobre o manejo do
paciente com coronavírus no momento o
melhor lugar para você se informar de
maneira bem clara e direta é o site do
british Medical Journal que o bmj nessa
página do bmj você consegue acessar em
tempo real aquilo que está sendo
publicado hoje recomendações realizadas
por Expert então assim eu recomendo que
se você tem dúvida no manejo vai aí você
vai encontrar uma resposta de ótima
qualidade para aquilo que você precisa
Oi mãe eu tenho que traz alguma
recomendação geral né Para vocês eu não
posso só falar e não dá uma alguma
resposta um pouco mais objetiva né senão
eu não vou estar ajudando ninguém então
antes da gente chegar nas recomendações
Gerais só para realizar a gente tem a
gente tem prova de bancada mostrando o
maior é uma lesão endotelial direto pelo
vírus a gente tem prova Laboratorial
indicando que este paciente eles têm
alteração nos exames é corroborando no
estado de uma hipercoagulabilidade é a
gente tem o imobilismo relacionado com
internação desse paciente né que tá de
saturando display frustrado ele não anda
da mesma forma que uma pessoa é que
interna para fazer uma cirurgia eletiva
por exemplo
e a gente tem alguns fatores genéticos
Ou pelo menos fatores externos que são
importantes como obesidade talvez é que
está características de raça tinha
também influencia no risco trombótico
das pessoas são importantes da gente tem
mente a gente tem dado retrospectivo
mostrando que realmente paciente com cor
verde em mais eventos de TVP e tep de
hambúrguer arterial de AVC do que a
população geral que a gente interna e do
que a população com outras infecções
virais respiratórias que a gente interna
tudo isso legal são dados robust os
ensaios clínicos prospectivos sobre
anticoagulantes em corrigir esses ainda
não a gente ainda não tem nada que a
gente tá bem ansioso na verdade para que
saiam logo essas publicações e tem uma
previsão de que saiam os resultados nos
próximos dois meses tão beijo a gente já
começa resultado de algumas publicações
aí pela frente então vou
e recomendações Gerais se você quiser
você pode usar os valores de TP ttpa
fibrinogênio e dímero d é para Obter
dados de prognósticos parece que quando
esses quando esses exames estão
alterados para cima eles indicam um pior
prognóstico assim é um paciente que já
tá muito muito grave mesmo faça sentir
vou ficar Reis Paraty ficando
prognóstico dele é uma pessoa que eu tô
muito na dúvida se eu vou internar ou
não se eu vou deixar em observação ou
não acho que uma pessoa jovem é assim
como habilidade Mas tem uma frequência
respiratória de 22 saturando 94 pessoa
fala que tá sentindo mais cansada de
oxímetro Batman 94/95 não vejo você
possa incluir Esses exames nacionais e
falou assim olha se o dinheiro dessa
pessoa virar um pouco mais alto menor
500 particularmente sizemore
eu vou segurar você um pouquinho aqui
vou te deixar observação 24 horas 48
Horas ver qual caminho que a doença está
tomando para daí a gente ia conversar
por exemplo então esses exames eles
podem ser usados para dados prognóstico
e agora não existe evidência que me
permite indicar alguma intervenção a
partir dos valores desses exames então
assim existe evidência que falhar mas se
eu tiver um dinheiro maior que 1000 eu
vou anticoagular
e se eu tiver um dinheiro maior que
3.000 vou não existe isso aquele
trabalho lá que eu citei lembra e um
trabalho retrospectivo ele ficou
procurando coisas que ele pudesse bater
que ele conseguisse fazer encaixar é
como se ele fica mexendo nos dados para
você conseguir encaixar uma peça de
quebra-cabeça com a outra mas não
necessariamente aquele encaixa que está
sendo feito representa de fato uma uma
relação verdadeira entre as coisas e
lembrando mesmo naquele trabalho ele
comparou não fazendo nada de profilaxia
ou fazer alguma coisa de profilaxia e a
dose aquele usando aquele trabalho eram
as doses habituais que a gente faz
é bem Quando a gente tiver de fato
pensando em PVP Tec é importante que eu
lembre que teve petep Assim como as
outras doenças isquêmicas tem uma maior
apresentação dos pacientes com convite e
quando tiver de fato pensando nessa
possibilidade eu vou ter que ir atrás de
um diagnóstico e por que que eu coloquei
o Yoda oh baby oh da aí para gente
Porque alguns pacientes essa decisão bem
difícil por exemplo toda a gente tem uma
pessoa que tá disponível tá que cardíaca
tá que pinica dessaturando e a gente
olha para ela ela tá lá numa unidade
crítica unidades e me critica eu posso
olhar para as pessoas falar ele é tudo
no convite não tem mais nada acontecendo
mas pode chegar um clone meu olhar para
ela e fala Olha é tudo com vídeo mas
pode cidade porque porque tenho que dar
ataque na área da taquicardia da
saturação isso é super difícil porque a
gente antes para a gente conseguir
organizar por
o Inter tep de alguém ttp a gente
aplicava os carros Ford Wells tanto para
TEP como para te ver só que quando eu
não vejo esse paciente com convite
respiratório assim bem sintomático ele
vai ter os mesmos sintomas de uma pessoa
com tag no score Wells perde sua
relevância porque porque a minha
premissa Inicial Não era essa pessoa
chegou no pronto-socorro as pessoas
chegou não tem por teste a minha prima
essencial na verdade é essa pessoa que
tá aqui para corrigir eu quero saber se
ela tem que ter também Deus com Jonas
ele não vai se aplicar também E aí não
tem jeito a gente vai precisar de um
pouco de F1 Clínico de experiência
clínica para decidir aquele paciente que
eu vou procurar TV que eu vou procurar a
tep puxa mais diferença Clínica você
citou monte de ar tigo Cadê a medicina
baseada em evidência Pois é experiência
clínica na verdade faz parte da medicina
baseada em evidência não medicina
baseada em evidências não é só citar
artigos mas
a ler os artigos compreender aquilo que
passado é ter experiência ter expertise
no manejo de pacientes que a gente
adquire com residência médica ou
especialização o custo e vendo o
paciente nada como ver paciente e por
fim associando os seus valores do
paciente né então é esse tripé que faz a
medicina baseada em evidência e nesses
casos vai ser fundamental isso puxa o
paciente que tá tá no 14º dia não tá
melhorando tá no 20º dia não tá
melhorando não tô conseguindo de mamão
oxigênio puxa será que esse cara teve
uma teve uma embolia pulmonar que passou
batida será que esse cheio de fibrose
cicatriz no pulmão Talvez uma nova onde
eu tomografia vai ser nessa resposta bem
e por fim o fim nesses olhos é pacientes
Não internados não deve receber mais de
coagulante é a priori essas pessoas elas
estão bem elas conseguem se mobilizar e
só um
eu ia encher a gente realmente nesse tom
que a gente tem mesmos ele de saindo de
que seja benéfico o uso de alguma a
quimioprofilaxia é claro que o caso
excepcional pode existir né mas aí vai
ser uma Finest do manejo Clínico não é
uma recomendação geral é por outro lado
todo mundo que internar tem que receber
profilaxia química isso isso tem que ser
um consenso é um ponto em comum é tanto
de pesquisadores como enfim de médicos
na linha assistencial todo mundo
concorda que as pessoas devem receber as
doses habituais que a gente prescreve
elas são expulso em evidência robusta de
benefício por exemplo é nossa página de
40 60 miligramas uma vez por dia então a
priori são essas duas que eu vou fazer
Puxa não tem a nossa parente nem para
ainda não fracionado bem para ele não
fracionar são cinco mil unidades tudo
com tênis
às vezes por dia de 8 em 8 horas então
você trabalha que eu prendo no
fracionário ao acrescentando paciente é
um pouquinho ruim então o valor de 2
Então em vez de você fazer carinho no
fracionado 5.000 três vezes por dia você
pode fazer cinco mil duas vezes por dia
perfeito Então são outras possibilidades
de idosos que são possíveis de ser
aplicado
em doses que são chamadas intermediárias
né o pleno e que uma das plena da
reprimenda do acidente população
propriamente dita EA dose de por exemplo
na nossa página 1 MG por kg duas vezes
por dia né E a nossa intermediária
qualquer coisa no meio do caminho disso
então o paciente tem vamos supor 80 kg e
eu quero fazer uma dose de 40 duas vezes
isso é nós é habitual nem a dose plena
são das intermediário o que tem de
recomendar mais uma vez que a gente não
previdência prospectiva e confirma que
essas doses são superiores é do ponto de
vista de desfecho é é do uso assim é mas
existe a recomendação de alguma
sociedade mesmo previdência que essas
doses diferentes elas podem vir a ser
considerados os pacientes mais graves eu
pacientes de unidade crítico de idade
semi-crítica é ele sugerem que você
Considere a gente não sugerem que você
e eu vou para todos os pacientes
é é é pacientes com trombose esse sim
deve ser notificado lados Sem dúvida
nenhuma Se você puder muscular com
enoxaparina é mais interessante porque
por causa que ele princípio lá que a
nossa página talvez tem alguns
benefícios específicos enterro de
adultério lesão do endotélio alguns
mediadores a bateria antes é bem isso é
tudo que eu tinha para comentar com
vocês deixa eu algumas referências
Gerais que eu coloquei na que eu usei
também na leitura machucados laje eu eu
coloquei com as referências que foram
usadas para a construção daquele slide
bem acho que isso era tudo que eu tinha
para falar eu vou dar uma lida agora no
chat aqui para ver ver se eu vou
pergunta que eu possa que eu possa
responder
um bolsinho de profilaxia com
anticoagulantes domiciliar para o
paciente pós-alta de corrigir que não
tem tido técnica e depois documentada se
sim por quanto tempo dose plena ou
reduzida de Duarte bem então vamos lá é
profilaxia para o domicílio quando o
paciente teve alta né O que a gente tem
sobre o trabalho com isso o risco de
trombose após uma internação ele
aumentado não só hoje subsequente mas
nos meses subsequentes somente uma
internação isso gente já sabe tanto que
que tá lá é no score Wells por exemplo
se o paciente ele teve internação
recente a gente sabe que isso acontece
a recomendação a partir de alguns
trabalhos também não dá era com o vídeo
mas mais antigos de algumas sociedades
sugere inclusive o projeto de diretrizes
brasileiro ele sugere-se também que a
gente faça um paciente Clínico né
paciente cirúrgico é a parte mas é
paciente Clínico do paciente Clínico ele
receba por volta de sete dias de
profilaxia pelo menos ou seja se o
paciente for de alta com três jeans ele
vai para casa recebendo mais 4 dias até
completar o site de profilaxia Total
esse valor ele pode ser aumentado pode a
gente tem estudo mostrando que isso uma
estratégia eficaz não não muito então a
gente não tem a gente não tem evidência
para falar que seja uma estratégia
eficaz né posso usar do aqui em vez de
usar uma estratégia com a nossa Karina é
pode também a experiência maior na
literatura e na
a dica é com a nossa parede e mais uma
vez ela que você pode não parece ter
alguns benefícios em termos do endotélio
que não estará mente Outras Drogas
anticoagulantes vão ter que eu sou
segurando a preferência pela nossa
página sucesso dose pleno reduzido Sanji
doses que a gente e aí cai nessa nesse
último na última parte da aula são os
gases que a gente habitualmente faz é
para profilaxia e não para tratar teve
Pepe isso que a gente pode recomendar
com segurança baseado em evidência e
isso pode mudar em alguns meses já
e quais os principais indicadores
clínicos para indicar a anticoagulação
paciente internado com cor verde ou
Faleiros a gente a única indicação que
eu posso falar que realmente é forte
para indicante coagulação do convívio é
a presença de um evento tromboembólico
fora desse contexto anticoagulação ela
não pode ser recomendada com base nas
evidências prospectivos atuais para ver
se uma conduta de exceção que você vai
ter que traçar o seu paciência foi o
caso de acordo com aquilo que tá na
literatura o ideal é que você também
conversa com o paciente que você explica
Olha eu tenho uma proposta que eu quero
te fazer de tratamento que eu acho que
funciona por isso isso isso mas a gente
não sabe ainda se tem realmente
benefício o risco de sangramento é um
risco que existe maior risco de
sangramento sangramento é baixo para
diminuir esse risco eu vou monitorizar
por exemplo só creatinina eu vou
monitorizar o fator de 10 anos eu tô
trabalhando com a nossa
é mas eu sei que ser conversado
dialogado um paciente para se colocar
essa proposta terapêutica no momento a
gente não deve a gente não tem
literatura suficiente para gente ficar
musculação é mesmo esse chá de baixo de
baixo risco é um monte de Facundo
paciente convide
é bem então o xadrez mágico tem uns for
utilizado para identificar o risco de
evento isquêmico um paciente com
fibrilação atrial crônica né então é aí
eu é um pouco fora fora do contexto é
outro é um escorre onde que a gente usa
tem que usar no paciente com o teatro do
astral mas ele não é aplicado no
paciente com convide Tá certo e a
paciente de está debaixo debaixo bicho
ontem coágulo não não lógico a gula tá
você vai articular baseado em tudo isso
que acabei de falar mais uma vez só
o sucesso nome de ser mais pergunta você
acha que dinheiro a 500 adequado com o
ponto de corte para solicitar um anjo
toma de kartepe ou esse ponto de corte
deve ser maior para a população Murilo é
essa dúvida muito legal muito
interessante a gente é pouco provável na
verdade que o dinheiro Marquinhos devo
levar indicar a gente fazer onde
tomografia para os pacientes né a gente
sabe que a maior parte dos pacientes que
a gente foi internar principalmente no
contexto das internações Brasileiras que
a gente acaba imperando o paciente mais
graves que eu vejo que os lugares do
mundo por escassez de recursos escassos
direito e demora do paciente acessar o
sistema de saúde é pura incompetência e
que nós temos um ponto de vista de
garantir o direito ao cidadão é talvez
quase todos os pacientes que a gente tem
um dinheiro maior 500
a última nos passeios piorzinho sun
teremos me arrumar 500 é não é pouco
provável que um dinheiro Marcos 500b
bate mobilizar a fazer alguma coisa né e
a gente cai naquela conversa que eu tive
sobre a dificuldade de se identificar um
paciente que de fato você suspeite de
tep e que você indique onde tomografia
nesse sentido eu posso usar o dinheiro
como uma ferramenta para auxiliar olha
poder pode a gente não tem informação
baseada de fato do robusto para colocar
um corte mais apropriado para mobilizar
a gente para se investigar som Mas se
você tiver um paciente que tá ruim
e diz aturando precisando de O2 e tem
dinheiro de maior talvez que cinco maior
que 10 mil e aí vem mais sugestão é
pessoal pautada daquilo que ele que se
lei pautada no todos os pacientes com um
convite que eu participei de atendimento
também no HC é eu acho que isso deve ser
suficiente para te mobilizar procurar
ter É verdade então nesse perfil de
paciente eu acho que ao paciente ta
nasce saturando tá precisando de
bastante o de hoje tem dinheiro maior
que 5.000 maior que 10.000 rapaz procura
TV Pet Não achou efeito não acho mas eu
acho que sim valeria a pena procurar o
corte de 500 o corte de mil eles não são
cortes eficazes para gente falar isso o
que a gente pode falar é paciente com
dinheiro menor que 1000 para
o melhor do que os pacientes com
dinheiro maior que 1000 Mas isso não não
não suficiente para te dar um
empurrãozinho para você procurar até Pet
em qual a probabilidade de casa de
covide com relacionado a eventos
hemorrágicos mais graves que podem ser
hemorrágico a gente não tem a gente não
tem um risco de sangramento tão
aumentado assim nesse perfil de paciente
com coronavírus a gente vai ter os dados
das pesquisas é prospectivos para
corroborar isso eu acabei de falar mas
por enquanto isso não é uma preocupação
adicional eu considero que o risco de
sangramento desse perfil de paciente é
como o risco de sangramento da população
geral é plaquetopenia grave é contra
indicação absoluta de anticoagulação no
contexto profilaxia é plaquetopenia
grave eu sempre é interessante colocar
esses termos porque às vezes essas
coisas se confundem né Pode parecer aqui
porque eu queria gravar alguma coisa
grave ou pode um lugar falar que fala
também grava um valor outro enfim fica
gente usa né então paciente com plaqueta
de menores que 50 mil a gente não
costuma fazer uma profilaxia
E aí jogos como deixar o nox heparina
heparina não fracionada o ideal seria
que não temos de profilaxia que as
pessoas usem compressor pneumático
intermitente durante a internação é mais
vale a pena ressaltar sempre importante
você diante de uma tampinha é pensar o
motivo Você só diz função hematológica
pela infecção enfim raciocinar de acordo
com o paciente que você tá vendo isso
vocês tem uma indicação de
anticoagulação pela prometido Então
vamos se dizer um paciente com teto e tá
com uma placa de 40 mil vai no de fogo
Lar E aí você tem que ponderar o
risco-benefício Mas provavelmente o
benefício da anticoagulação vai superar
o risco dessa de população plaqueta
menor 40 mil e às vezes até pela
patogenia da trombose que consome
plaquetas vezes até a placa da começa a
subir depois que você começa a gente
calcular tá nesse contexto que eu tô
e se você tiver falando Ah não paciente
com púrpura trombocitopênica imune PTI
que tá plaquetopenico e enfim tá com
alguma intercorrência a conversa muda né
porque a patogenia da preferi dele é
diferente também tá bom Existe algum
malefício usar essa página sempre dance
nos casos de convite isso comparando
aquelas outras medicações que também
estão utilizando eu não tenho de dentes
muito louco então como qualquer
medicação a gente tem a gente tem sim
gente os associados né no caso do
executaremos o principal risco que a
gente tem o risco de sangramento e o
sangramento ele pode acontecer desde
sangramentos leves que são os mais
comuns né sangramento de gengiva nariz
pele mas também pode acontecer
acionamentos graves estão hemorragia
digestiva então problema de estômago
mulher do colo hemorragia intracraniana
é sangramento dentro da cavidade
abdominal sobre a mente na coxa
e como qualquer medicação sim o risco
existe e por isso que a gente tem que
saber quem é o paciente que realmente se
beneficia da medicação porque se não eu
vou só trabalhar dando risco para o
paciente sem ter nenhum benefício então
eu sou super importante e por isso
também se eu for tentar fazer alguma
coisa é um termos de idosos Diferentes
né como eu falei algumas sociedade elas
recomendo inclusive é que você deva
pensar sobre uma dose diferente nos
paciente um pouco mais grave isso tem
que ser conversado com paciente a gente
tem que explicar que o que a gente tá
fazendo com o paciente no Marina Claro
porque ele entenda a nossa dúvida e a
nossa certeza e a nossa proposta para
essa pessoa não é passar a bola por
paciente para saber se o paciente quer
tomar ou não é o remédio mas é falar né
diante de tudo isso eu acho eu quero
construir essa proposta terapêutica mas
tem um rio
o ifix E aí que que você pensou se
assunto vamos conversar beleza não aqui
é a mesma eficácia que nossa página bem
para eu saber isso preciso saber o que
ficasse nossa página para convide que eu
ainda não tenho certeza tem alguns
trabalhos estão sendo conduzidos também
com os nossos então em breve nós teremos
essa essa resposta é mesmo gestantes ou
puérperas corrente Positivo eu não
usaria de Formação em nível ambulatorial
pós-alta hospitalar
é perfeito então assim isso é super
interessante porque a gente exclui
pacientes gestantes e puérperas boa
parte dos trabalhos porque a gente
reconhece que o risco dessas pacientes é
um pouco maior do que o da população
geral e é um perfil de paciente sempre
diferente esse estudar então é diferente
o manejo da gestante e aí para a gente
fazer o manejo da gestante a gente ou
puérpera a gente vai precisar conversar
também com a equipe de Obstetrícia que
está acompanhando essa paciente para
identificar os riscos gestacionais os
eventos de estacionárias que se a pessoa
está tendo ou já teve para decidir em
conjunto sobre a melhor dose o melhor
tempo de profilaxia
Eu acho que eu consegui responder todas
as perguntas só não responde se vai ter
mais tem mais livro não sei é paciente
com história de câncer você usaria
anticoagulante oral são de quatro vezes
Marco normal então é como falei não dá
para gente faltar anticoagula alguém por
causa de algum exame Laboratorial eu não
tenho evidência que isso seja ficaste E
se eu tentar fazer isso eu posso eu
posso cair numa pegadinha' que a gente
já caiu várias vezes na medicina que é
olhar para pesquisa de bancada que é
super relevante olhar para um exame
Laboratorial que é interessante que
indica muita coisa para gente mas eu
olho para isso eu entendo que a
fisiopatogenia da doença é esse
microcosmo estou olhei e eu acho que por
causa desse microcosmos vai dar um
tratamento vai dar certo
e a gente já cometeu esse erro números
vezes não só a cocô vídeo mas com outras
doenças não adianta ficar insistindo
desse erro ele não vai mudar ele não vai
aprender comigo a fisiologia humana é
muito complexa e às vezes aquilo que faz
muito sentido para gente tá errado
porque porque a gente não consegue
enxergar todos os variados que estão
envolvidos para responder de fato essa
pergunta eu preciso de um trabalho
prospectivo para conseguir falar para a
Glória de maneira prospectiva realmente
quando eu coloco essa droga nesse perfil
de paciente e eu comparo com o outro que
não recebeu essa droga ou recebendo uma
loja diferente eu tenho Tais diferente
que eu consigo agora comparar chegar
numa conclusão eu preciso desse tipo de
evidência para poder traçar uma conduta
que eu consigo falar assim Olha isso é
uma recomendação geral e só o que a
gente deve fazer Enquanto essa vivência
não sai eu só posso ficar com sal bolão
sobre coisas e essas coisas
um palestino risco é
e vamos ver se tem umas perguntas
pacientes com corrigir em uso de
heparina desculpa mas voltando dessa
daqui na pergunta sobre o câncer do
Cláudio quatro vezes o valor normal acho
que o valor normal geralmente a 500
dependendo do laboratório unidade
diferente tá pode ser 0,5 em vez de 500
não sei qual o conselho valor absorvente
para vocês mas quatro vezes o normal
então de 500 seriam de Melô de 2000 por
exemplo um indivíduo de 2.000 o dinheiro
bem alterada bem antenado mas é um livro
que a gente vê com frequência nos
pacientes internados com maior
necessidade de oxigênio esse paciente
não tem evento tromboembólico gente
procura da liberdade e ver e Mexe junto
entendeu para estepe né E aí tá na mesma
coisa que a gente já foi conversando
em pacientes com convite uso de
aparelhos com sangramento importante de
mucosa oral e nasal TP ttpa pela que tá
normais Qual o provável etiologia
a heparina eu acho que seria acho que
você deve estar perguntando sobre isso é
baseado e em algum caso que você viu né
Anderson é mais provável que seja da
própria Marina Claro agora é ser
interessante ver qual o tipo de página
que está sendo usado Falconi que está
sendo feito né então tipo de aparelho
influencia a heparina não fracionada meu
aparelho de baixo peso molecular que
influencia qualquer dose que está sendo
feita e pouca função renal desse
paciente como que eu tô acompanhando as
heparina Eu por exemplo só para escrever
Box aparelho um miligramas por quilo
duas vezes por dia é a forma de garantir
que essa panela tá indo seguro é fazer
um exame que é o que é o fator anti 10 a
que não é disponível em todos os lugares
mas um fator de design permite me
identificar para mim se eu tô usando
dose de mais de nossa Party in USA
o filme já Box aparelho não ser uma
forma de você entender outra coisa que
vai ter a gente faz quando os pacientes
pensa sangramento é procurar também
algum algum para todo local Então por
vezes até um sangramento de mucosa Mas
você analisa a dentição da pessoa tem
muita gente evite muita lesão então
assim Precisa melhorar a escovação
melhor coisa da boca você tem prótese
higienizar prótese mucosa nasal foi
continente paciente tem a mesma coisa
simples como tirar meleca com unha
grande você fala Olha tem que cortar a
unha para tirar meleca Então esse é um
cuidado que a gente toma também nos
paciente até uma coisa um pouco mais
complexa que é procurar algum vaso são
grande né E aí a gente pode fazer isso é
claro como a Renault Coupé direta mas um
otorrino ele consegue ajudar bastante a
gente nesse sentido Principalmente se o
sangramento nasal sua unilateral Isso
deve ser uma prova que deve ter algum
vasos sangrantes ali realmente
em baixo e não é para iniciar né que faz
o sangramento seccionamento dos dois
narizes como você falou do paciente está
sangrando narinas e boca eu tô com
relacionado mais com heparina o que
contar todos locais agora pode ter a
culpa de heparina junto com os outros
locais também né tem uma paciente com
corrente positiva pistache importante
relato de internação na semana anterior
provavelmente realizada para falar com
você com heparina como manejar então é
mais uma vez que você foi na semana
anterior se a função renal dessa pessoa
normal a heparina já já foi lavada do
corpo né então já não deve ter mais eu
parei na circulante A não ser que ela
tenha continuar vou usar aparelho né
então assim provavelmente com uma semana
já deu tempo de nossa página perdeu o
efeito dela no corpo humano e até de
aparelho não funcionou perdeu o efeito
dela a não ser que seja uma pessoa conte
um som Renault modelar recirculando a
droga
é provável relação com a página e você
tem que tem que analisar aí carne aquilo
ver plaqueta TP ttpa para ver se tem
alguma diferença específica Às vezes a
pessoa tem uma doença da coagulação que
nunca foi foi diagnosticada uma doença
de Von willebrand vamos p**** é uma
premonicao nos ninguém agora também vai
ser importante procurar o fator local e
aí Tainá acabei de falar sempre chat
phone lateral a importância do otorrino
vai ser maior do que não está Xing
lateral mas né que está cheio de lateral
somente pode ter Valsa dos dois lados ou
às vezes o vaso está sangrando só de um
a pessoa engole né ela manda para a
nasofaringe e devolve pela outra Marino
sangramento e parece ser bilateral
quando na verdade é unilateral também
pode acontecer
A Juliana falou programa normal Então
você tá é coagulograma imagina seja o
tptp a né imagina o que é plaqueta
também esteja normal se essas três
coisas forem normais e eu Começarei a
pensando em fatores vontade ou dá uma
revisada sobre doença de Von willebrand
que às vezes é pega a gente pega a gente
na esquina digamos assim não falar que
você tem pacientes obesos acima de 100kg
de dose intermediária perfeito então
pode ser que a dose intermediária é seja
feita pelo paciente grande o peso né
então por exemplo meu trabalho que a
gente está conduzindo em vez da gente
usar o peso em si a gente tá usando o
IMC né É claro que também não é perfeito
mas é porque eu penso ele pode variar
muito de acordo com a sua altura né Você
pode mos um cara grande obeso enfim é
é difícil difícil falar sobre isso
talvez vale a pena fazer você considerar
é pacientes com IMC maior igual que 35
Mari no 40 todos uma dose um pouco maior
Talvez seja interessante que uma dose de
enoxaparina por exemplo 40 duas vezes
por dia essa evidência a gente tem
principalmente de paciente é grande
obeso em cirurgia bariátrica
pós-operatório de cirurgia bariátrica
então parece que essas lados um
pouquinho diferente se sai um pouco
melhor neste paciente grande obeso Tá
mas enfim também não era na época preco
o vídeo não era um consenso esse padrão
de dose também mas pode ser que seja
interessante realmente antes continue
paciente eu diria o Mc não é igual 3540
onde vai ser mais interessante
E aí perguntaram sobre a s clopidogrel e
sobre sobre no Whats falar alguma
específico já me perdi aqui bem sobre
Nossa gente
que sejamos objetivos são remédios muito
interessante mas são mais caros são mais
recente e as empresas farmacêuticas
ganham mais dinheiro então é claro que
existe um viés de propaganda em cima dos
benefícios da tia Nete né a gente está
atenta a esse tipo de coisa a s
clopidogrel eles têm em ele diminui um
pouco quando a gente compara vamos supor
um paciente que teve teve o tep eu
comparo acontece para sem fazer nada
versus acompanhante paciente com uma
dose de Aécio os pacientes fios uma dose
de Aécio eles têm um pouco menos de
dentro tromboembólico de repetição
quando eu comparo isso por exemplo uma
Rei balaque Savana em dose baixa
paciente curricular com essa banda ainda
menos eventos do que aqueles conhece
então no contexto de uma
a profilaxia novos eventos
tromboembólicos a gente poderia falar
que talvez vá é se tem algum grau de
participação no contexto da corrigir a
gente não tem essa resposta mas pouco
provável que a gente tem um estudo
prospectivo com isso é com a esse por
exemplo porque não vai gerar não vai
gerar É talvez muito interesse de
pesquisadores e de farmacêuticos né pelo
baixo custo da droga mas mas se você nem
ficar com você a gente tem fator de
risco outro para usar um antiagregante
você pode já introduzir agente agregante
durante aquele dia que nós temos convide
durante o dia durante a internação enfim
Talvez seja o momento interessante de
você introduzir se tiver outros fatores
né É cuidado que às vezes a gente acha
principalmente para sentir o velhinho
idoso a gente acha que assim a
eu não vou dar enox porque nossos
injeção é perigoso e tal mas vou dar um
s um corpo do aluguel porque vai fazer
da menos risco E numa dessas a gente cai
do cavalo paciente de risco alto risco
de sangramento ele o paciente de alto
risco de sangramento com todos os
terapêutico você fizer então tem
paciente que usa dupla antiagregação o
antiagregação única cai bate a cabeça e
Sandra a cabeça horrores né então
cuidado porque Jesus dá uma falsa
sensação de ficar com uma comprimido
como é só uma f é menos riscos né
Cuidado para escolher bem o paciente que
a gente vai usar o remédio né
e é pintores do fator 10 da algumas esse
benefício da profecia então é essa droga
excelência para dentro de baixo peso
molecular como nós aí né são essas que
de fato em benefício da profilaxia Ufa
falei muito em bem Espero que vocês
tenham que tenham gostado tenta
responder é todas as perguntas do chat e
Tentei colocar na aula os trabalhos
todos que eu usei para consultar para
que vocês possam consultar também que
vocês possam criar própria opinião e
questionar e fala assim curto está
errado isso que ele falou tem tem nada a
ver o não ouriço aqui de uma forma
diferente eu tenho uma conclusão
diferente é acho que a ciência é ela é
feita a partir de discordância é pautada
pautada na educação daí no estudo a
gente precisa
é isso a gente não dá para frente né da
gente a gente encontra o país consegue
ser melhor do que do que a gente tá
sendo bem Se alguém quiser entrar em
contato comigo tem o meu e-mail aí o meu
twitter também que a vontade é isso
sucesso grande abraço para vocês a tua
disposição
eu vou interromper agora o oco